Предпосылки для развития крупных политических центров Руси и княжеств сходны:
Плодородные земли или общинное землевладение позволяли заниматься промыслами
Княжества находятся на пересечении торговых путей
удаленность от степей -> от кочевников
выгодное географическое положение -> развития экономика -> экономическая самостоятельность
соперничество за Киевский престол
Основные черты Новгородской республики:
1. Занимала огромную территорию
2. Крупный торговый центр «из варяг в греки»
3. вдали от кочевников
4. управление: вече (всеобщее собрание)
Вече Избирает:
1 — епископа (ответственен за казну, международные отношения)
2- посадника — избирался из бояр- (ответственен за суд, управление землёй)
3- тысяцкого (ответственен за торговые споры и ополчение)
Владимиро-Суздальское княжество — основной политический центр Руси
Князья: Юрий Долгорукий (1132- 1157гг.) — Основал Москву, захватил Киев;
Андрей Боголюбский (1157- 1174гг.) -Захватил Киев, грабит его, переезжает в Суздаль, конфликт с боярами, в результате убит;
Всеволод Большое Гнездо (1176 — 1212гг.) — расширяет земли за счет земель Волжской Болгарии, белокаменное строительство Москвы, присоединение земель Рязанского, Черниговского, Смоленского княжеств.
Основные черты:
1. Плодородие почв — земледелие
2. Отдаленность от кочевников
3. Рост населения (приток новых людей с юга)
4. Волжский торговый путь
5. По форме правления ближе всего к монархии. 
	Галицко-Волынское княжество — Основной политический центр Руси
Географическое положение — между реками Днестр и Прут.
Князья: Ярослав Осмомысл, Роман Мстиславович (Объединяет Галицкое и Волынское княжества), Даниил Романович (в 1240г. объединил земли, присоединив Киевскую землю, Юго-западную Русь, взял Киев, но в то же время Киев захватили монголо-татары).
Основные черты:
Плодородные земли
Залежи соли
Внешняя торговля солью
Выгодное географическое положение
Удаленность от кочевников
