В XII в. рыцари-крестоносцы, при поддержке Рима, начали претендовать на земли, их основные цели:
1) Захват новых территорий, т.к. в Европе не хватало земель для младших представителей рыцарских родов и крестьян.
2) Обращение язычников (прибалтов) и православных в католичество.
 
1198 г. - основан Тевтонский орден – цель: походы в Палестину («Святую землю»);
1202 - основан духовно-рыцарский Орден меченосцев - цель: захват Восточный Прибалтики и обращение населения в католическую веру;
1215-1216 - крестоносцы полностью захватили Эстонию;
1237 - слияние Тевтонского ордена и Ордена меченосцев в Ливонский орден;
1238 - магистр Ордена заключил соглашение с датским королем о разделе Эстонии и совместных действиях против Руси на территории Прибалтики;
В результате Невской битвы (1240 г.) берега Финского залива остались за Русью, что дало возможность сохранить выход к морю.
В результате Ледового побоища (1242 г.) Новгородская и Псковская земли сохранили свою независимость, сохранен выход к Балтийскому морю;
 
1. Победы спасли от экспансии католицизма и феодального порабощения.
2. Русь сохраняет возможность выхода к Балтийскому морю.
3. Победа показала, что при условии единства земель можно отразить любое нападение неприятеля.
