Одним из основных организаторов этого процесса стало Московское княжество. Борьба за захват русских земель долгое время шла, прежде всего, между Тверским и Московским княжествами. Литва же из-за внутренних этнических и религиозных противоречий, слабости княжеской власти и вмешательства католических сил не сумела стать во главе объединительного процесса русских княжеств.
Объединению вокруг Москвы способствовала активная, гибкая и дальновидная политика первых московских князей, деятельность которых по собиранию русских земель осуществлялась в различных формах: наследовании, покупки у местных князей либо их подкупа, получения по ярлыку в Орде и посредством завоеваний на западе.
1 Важнейшее преимущество московские князья получили благодаря сотрудничеству с Ордой. Мир с ордынцами позволил навести порядок, восстановить хозяйство и выиграть время для дальнейшего усиления.
2 Организованная московскими князьями долговременная стабильность привлекала в их владения переселенцев из других регионов Руси: это были земледельцы, ремесленники, учёные-монахи, купцы, бояре. Это во всех отношениях обогатило Московское княжество.
3 Большое значение имело перенесение резиденции митрополита из Владимира в Москву, превратившуюся в духовный центр возрождавшегося Русского государства.
4 Важное значение для утверждения Москвы как общерусского центра имела победа московского князя Дмитрия Донского на Куликовом поле (1380).
5 через Москву проходили важные торговые пути, что способствовало ее обогащению, она обладала сравнительно плодородными землями, притягивающими к себе крестьян и бояр, была защищена от набегов отдельных монгольских отрядов лесами в большей мере, чем другие города
