Объединение - это когда раздробленное, разделённое на части государство "собирает" все свои части в единое целое. Присущ этот процесс временам средневековья, когда существовала так называемая феодальная раздробленность. Централизация же - это подчинение уже объединённого государства назначенному его центру.
Признаки централизованного государства:
1.     Наличие централизованного аппарата управления (строгое функциональное разделение обязанностей, подчиненность местного управления центральному аппарату, низших звеньев аппарата высшим).
2.     Наличие единой правовой системы.
3.     Наличие единой налоговой и денежной систем.
4.     Единые принципы комплектования армии.
5.     Единое экономическое пространство (отсутствие внутренних таможенных барьеров).
В первый период образования единого централизованного государства на Руси (начала XIV – середина XIV вв.) произошло формирование на северо-восточной Руси крупных феодальных центров (Тверское, Московское княжества и т.д.) и выделение из них сильнейшего – будущего ядра и политического центра в формировании централизованного государства.
Первый период завершается тем, что Московское княжество стало сильнейшим. На базе этого оно в 60 – 70 гг. XIV века разгромило своих основных противников: Тверь, Суздальско-Нижегородское княжество.
Второй период образования единого централизованного государства приходится на вторую половину XIV – 50-е гг. XV вв. К этому времени Московское княжество накопило такое количество людских, материальных и политических ресурсов, что в борьбе за объединение оно нуждалось в минимальной поддержке. А его противники были вынуждены обращаться за помощью во вне. Третьими силами были Орда и Литва. В этот период Москва стала объединять вокруг себя земли. Присоединение княжеств означало потерю ими государственного суверенитета. В этот период Москва встает во главе борьбы против татаро-монгольского ига.
В третий период (правление Ивана III и частично правление Василия III) продолжается процесс территориального объединения. Этот процесс связан с бесконечными войнами с Литвой, т.к. русские земли стали переходить обратно под власть Москвы. В этот период было ликвидировано татаро-монгольское иго. Начинает формировать новый государственный механизм. Происходит завершение формирования единого централизованного государства – Московской Руси. Именно в этот период появляется новое название страны – Россия.
