В процессе создания единого государства практически исчезали местные культурные различия, закладывались основы будущей общерусской культуры. Она включала в себя лучшие достижения культуры отдельных русских земель, а также других народов, с которыми русские люди вели тесные связи, что привело к новому подъёму в развитии архитектуры, живописи и литературе.
Более тесным стало взаимодействие русского человека с представителями западноевропейских стран, что позволило ближе узнать их культуру и традиции. В Россию приглашали работать итальянских художников и архитекторов, оставивших заметный след в истории культуры Русского государства.
Культура стала использоваться для выражения государственных идей, укрепления строя и власти отдельных правителей, их прославления
Живопись
Со второй половины XIV в. начался так называемый «Золотой век живописи». По-прежнему живопись использовалась в основном в религиозной сфере – иконопись, фрески. В связи с тем, что государство еще не было единым, существовали местные школы живописи со своими характерными особенностями. Общим был подъем мастерства и глубокая духовность.
Традиционно первым национальным художником считается Андрей Рублев, монах Троице-Сергиева монастыря. Наиболее известное произведение Рублева – икона «Троица»
Архитектура
В XIV в. архитектура Московского княжества продолжала более ранние традиции СевероВосточной Руси. Первые построенные храмы Московской земли тяготели к домонгольскому периоду. Тем не менее, искусство не могло стоять на месте. В Москве началось монументальное строительство, целью которого было подчеркивание величия Московской Руси. Отдельно отметим, что повышенное внимание стало уделяться украшению построек. Важнейшей задачей являлось укрепление города, поэтому в 1367 г. Кремль был выстроен в камне. Особенно широко каменное строительство разворачивалось при Иване III, были возведены современные нам стены Кремля из кирпича. Также строились монументальные соборы – Успенский, Благовещения, Архангельский. В $XVI$ в. получил развитие шатровый стиль архитектуры.
Больше всего церквей сохранилось в Новгороде. Но активнее всего строились крепости – появились кремли в Нижнем Новгороде, Смоленске и др.
