1. В XVI веке произошли Великие географические открытия, включая открытие Тихого океана Васко Нуньесом де Бальбоа в 1513 году. Это способствовало развитию торговли.
2. Золотой век Испании пришелся на XVI век, когда колониальная империя Габсбургов достигла своего процветания за счет завоевания инков и ацтеков в Южной Америке.
3. Итальянские войны между Францией, Священной Римской империей, Испанией и другими государствами Западной Европы привели к поражению французской коалиции.
4. Османская империя вела продолжительные войны с Венецией, Персией и династией Габсбургов, что стало началом периода упадка для нее.
5. Московское и Литовское княжества вели военные конфликты в первой половине XVI века, а во второй половине войны происходили между Швецией и Россией.
6. Португалия завоевала Гоа в Индии, начав войны за господство в Индийском океане с Египтом и Османской империей.
7. В 1517 году в Европе началась Реформация. Этот процесс пошатнул устоявшееся положение дел, когда католическая церковь пользовалась неоспоримым авторитетом. Начавшись в Германии, Реформации вскоре распространилась и на другие европейские страны.
В 1572 году во Франции произошла Варфоломеевская ночь, в ходе которой были убиты тысячи гугенотов.
8. Война за португальское наследство (1580 - 1583 года) между претендентами на королевский трон, Антонио I и Филиппом II Испанским, привела к включению Португалии в состав Испанской империи.
9. Конец XVI века ознаменовался победой англичан над Непобедимой испанской армадой в ходе англо-испанской войны.
10. Был сделан скачок в науке (открытия в математике, физике, химии и т.д.). Развивались буржуазные отношения, строились новые заводы, на которых трудились наемные работники. Развивалась добывающая промышленность.
