Ответ на вопрос 22: 
Причины: Переход Ливонской войны в стадию потерь, поражений и знаковых измен (князь Курбский). Торможение реформаторской деятельности «Избранной Рады» (опала Адашева). Неудержимый рост природных, политических и военных (со стороны Крыма) неурядиц. Разрыв царя с “Радой” и паранойя насчет предательства бояр. Боярская «фронда», поддерживаемая происками недоброжелателей Запада (Фроянов И. Я.).
Основные мероприятия опричнины:
Введение опричнины в 1565 году. 
Повсеместные репрессии направленные против бояр; 
Раздел земель на земщину и опричнину
Переселение владельцев, которые не вошли в опричнину
Передача пустых земель опричникам
Были сформированы новые органы управления: Дума, опричный двор и тд
Разгром города Новгорода.
Итоги: Усиление абсолютной монархии; потеря боярством влияния на дела государства; разгром боярских имений. Введение опричнины не решило задачи ускоренного завершения централизации государства под властью самодержавного монарха. Напротив, Опричнина стала одной из главных предпосылок хаоса, анархии и неопределенности будущего Смутного времени.
Последствия: Время опричнины сильно отразилось на государстве: произошел экономический крах, упал нравственный авторитет монарха, ослабел боярский класс, увеличилось влияние татар, возник внутренний хаос, уменьшилась боеспособность страны. 
