1) Восточное направление:
(Борьба с Казанским и Астраханским ханствами, начало освоения Сибири)
1552 г. – присоединение Казанского ханства
1556 г. – присоединение Астраханского ханства, добровольное вхождение Башкирии и Ногайской Орды в состав России
1581 – 1585 гг. – поход Ермака Тимофеевича в Сибирь 
К концу XVI века Западная Сибирь окончательно вошла в состав России. 
2) Южное направление:
(Набеги крымского хана)
Усиление России за счет Казани и Астрахани вызвало недовольство у Османской империи. Османский султан использовал своего вассала – крымского хана, который совершал набеги на русские земли.
1569 и 1571 гг. – наиболее крупные набеги.
Дружеские отношения с Кавказом, русский царь женился на дочери кабардинского князя Темрюка – Марии.
3) Западное направление:
(Борьба за выход к Балтийскому морю)
1558 – 1583 гг. – Ливонская война.
Повод: Ливонский орден отказался выплачивать дань за город Дерпт.
Противники: Ливонский орден, Швеция и Польша (Польша и Литва заключили Люблинскую унию и стали Речью Посполитой)
Итоги: 
- Поражение войск Ивана Грозного. 
- 1582 г. – Ям-Запольский мир с Речью Посполитой на 10 лет с учетом сохранения старых границ
- 1583 г. – Плюсское перемирие со Швецией, которая получила часть русских земель, а за Россией остался участок Балтийского моря с устья Невы.
