Ответ к 24: 
Социально-экономическое причины смуты в России: 
Хозяйственный кризис, вызванный ливонской войной и опричниной. В условиях разорения страны усилилась эксплуатация народа, что привело к социальному недовольству. «Великий голод» в 1601-1603 годах еще более ухудшил ситуацию. Кроме того, в стране началась внутренняя миграция из разоренных центральных районов на окраины. Власть стала развязывать террор, что в купе с неясными перспективами существования государства вызвало отторжение различных слоев населения. Беглые крестьяне, холопы, посадский люд и другие стали отвергать существующий строй и массово уходили в Москву, усиливая экономическую дезорганизацию. Это привело к ухудшению положения крестьян и подорвало авторитет царской власти.
Политические причины смуты: династический кризис и противоречия между царской властью и боярской аристократией. После смерти бездетного царя Федора Ивановича законный наследник престола погиб в неясных обстоятельствах. В результате борьбы за власть, Борис Годунов стал выбранным царем, но его правление не всеми признавалось. Это позволило соседним государствам, Швеции и Польше, выдвинуть свои претензии на территории и престол России. Обессиленная Россия не смогла полностью противостоять интервентам.
Угличское дело (дело царевича Дмитрия) - расследование смерти младшего сына Ивана Грозного, первое следственное дело в истории России, материалы которого сохранились до нашего времени. Следствием по делу убийства занимался боярин Василий Шуйский. Ему помогали митрополит Геласий и окольничий Андрей Клешнин. Они опросили около 150 человек. Дело об убийстве рассматривал Освящённый собор в Москве с участием первого патриарха всея Руси Иова, который постановил из-за самоуправства отправить в монастырь мать царевича — Марию Нагую.
