Ответ к 25: Смутное время: несколько концепций. Для современников Смутного времени с их провиденциальным мировоззрением Смута являлась “Божьим назанием за грехи, совершённые всем русским обществом.” Классики XIX века - в первую очередь Н. М. Карамзин и С.М. Соловьёв - объясняли Смуту как “несчастной случайности, вызванной развратом народа и иноземным вмешательством. Новую эпоху в изучении Смутного времени открыло фундаментальное исследование С. Ф. Платонова “Очерки по истории Смуты в Московском государстве”, он рассматривал Смуту как сложный социальный кризис, вызванный обострением внутренних противоречий русского общества. И идея сформулированная ещё Ключевским: “Отличительной особенностью Смуты является то, что в ней последовательно выступают все классы русского общества… в том самом порядке, как были размещены на социальной лестнице”, легла в основу периодизации. Начало Смутного времени связано с боярскими интригами и борьбой за царский престол - этот период назван “династическим”, он завершился с воцарением Шуйского Второй период - “социальный” - открылся восстанием Болотникова. Поначалу восстание объединило  в своих рядах дворянство и низшие слои населения, однако их пути разошлись: консервативные дворяне вернулись на сторону Василия Шуйского, а радикальные “низы” оказались у Лжедмитрия II. Эти силы попытались объединиться на следующем этап, “национальном”.
Картинка3
Хронологические рамки также неоднозначно оценивают. Обычно считают, что Смутное время длилось около 20 лет, с 1598 по 1613 года, однако некоторые историки “продлевают” до 1618 года, ведь именно тогда было подписано Деулинское перемирие(1618 год) и польские войска окончательно прекратили совершать походы на Россию. Соответственно, однозначного мнения на этот счёт нет.
