Ответ к 26: Этапы Смутного времени:
1 этап(1605 – 1606гг.). Смерть Бориса Годунова, воцарение Лжедмитрия I. 
Ключевые даты:
 - Январь 1605 г. -  поражение Лжедмитрия I под Добрыничами, массовый переход на его сторону казаков и крестьян Комарицкой волости.
 - Апрель 1605 г. – смерть Бориса Годунова.
 - Июнь 1605  – Боярская Дума переходит на сторону Лжедмитрия I, гибель сына Бориса Федора Годунова и его матери; торжественный въезд в Москву Лжедмитрия I.
 - Июнь 1605 – май 1606  — правление Лжедмитрия I.        -17 мая 1606 — свержение Лжедмитрия I.
2 этап (1606 – 1610гг.). характеризуется существованием в стране двух альтернативных центров власти: Василий Шуйский в Москве и Лжедмитрий II в Тушино; ожесточенной борьбой различных группировок за власть; восстанием И.И. Болотникова, имевшим сложный социальный состав и противоречивые требования; началом открытой интервенции иностранных держав; полной анархией в стране.
Ключевые даты:
 - 1606 – 1610 гг. — правление Василия Шуйского, “крестоцеловальная запись”.
 - Июль 1606 – сентябрь 1607 гг. — восстание И.И. Болотникова (предпосылки, движущие силы, ход, особенности, можно ли считать это восстание крестьянской войной?). Ответ: можно только на втором этапе с момента осады Москвы, когда окончательно возобладали антикрепостнические лозунги.
 - Март 1607 г. — указ Василия Шуйского о введении 15 – летнего срока сыска беглых крестьян (реально не действовал).
 - Октябрь 1607 г. — появление в городе Путивль нового самозванца  Лжедмитрия II, его поход на Москву.
 - Июнь 1608 г. — Лжедмитрий II захватывает Тушино, формируется второй центр власти со своей Боярской Думой, армией и патриархом.
 - Февраль 1609 г. — Василий Шуйский совершает роковую ошибку, заключив договор со Швецией против Лжедмитрия II, что дало повод Польше начать открытую интервенцию (Швеция находилась в состоянии войны с Польшей).
 - Декабрь 1609 г. — приказ польским отрядам в Тушино покинуть Лжедмитрия II и идти к Смоленску на соединение с основной польской армией Сигизмунда III, гибель Лжедмитрия II.
 - Январь 1610 г. — первое посольство тушинцев во главе с боярином Салтыковым к Сигизмунду III с просьбой о призвании на русский престол его сына Владислава (не решен вопрос о его переходе в православие).
 - Июнь 1610 г. — разгром поляками войск Василия Шуйского под Можайском.
 - 17 июля 1610 г. — свержение Василия Шуйского, начало правления Семибоярщины, полная анархия в стране.
3 этап (1610 – 1613гг.): — характеризуется открытой иностранной интервенцией, возникновением угрозы национальной независимости России, антинациональной политикой Семибоярщины, деятельностью первого и второго народного ополчения, выборами нового царя на Земском Соборе.
Ключевые даты:
 - Август 1610 г. — второе посольство к польскому королю ( от Семибоярщины), заключение договора о призвании на русский престол королевича Владислава, в Москву вводятся польские войска во главе с наместником Владислава Гонсевским . Протест патриарха Гермогена и его гибель. Значение его патриотического выступления (заложил идеологические основы организации народного ополчения).
 - Март – июль 1611 г. — первое народное ополчение ( руководители: Трубецкой, Заруцкий, Ляпунов), состояло в основном из казаков и дворян; взять Москву не смогло; уход дворян после убийства казаками Ляпунова.
 - Июнь 1611 г. — поляки взяли Смоленск, а шведы — Новгород; критический момент для России.
 - Осень 1611 г. — организация второго народного ополчения (Минин и Пожарский). Отличия от первого народного ополчения:  социальный состав (в основном горожане и крестьяне, мелкие дворяне); новая тактика (пошли не сразу на Москву, а в обход через города ”золотого кольца”, накапливая силы).
 - 26 октября 1612 г. — капитуляция польского гарнизона после длительной осады.
 - Январь 1613 г. — Земский Собор, выборы нового царя; почему им был избран Михаил Романов? (Компромиссная фигура, устраивал всех, в том числе в силу своей неопытности и малолетства).
4-ый заключительный этап: военные действия с Польшей и Швецией в 1613 – 1618 гг., а также борьба с войсками казачьего атамана Заруцкого и Марины Мнишек.
 - 1617 г. — Столбовский мир со Швецией (потеря выхода в Балтийское море, но возврат Новгорода).
  - 1618 г. — Деулинское перемирие с Польшей (потеря Смоленска и Северских земель, при этом Владислав формально не отказался от прав на русский престол).