В XVII веке благодаря географическим открытиям возникли колониальные империи, которые поставляли золото, серебро и драгоценности в Европу, одновременно нарушив самостоятельное развитие народов Америки и Азии.
Торговля способствовала формированию крупного частного капитала, а подневольный труд стал стабильным источником доходов, что привело к формированию рабочего класса.
В развитых странах Европы формируется класс наемных работников и капиталистов-предпринимателей
Переход от феодализма к капитализму был зафиксирован двумя буржуазными революциями: английской (1640 —1660 гг.) и французской (1789 —1794 гг.).
Проникновение европейцев в Индию способствует обострению противоречий внутри индийского общества.
В Китае происходит свержение Минской династии и утверждение маньчжурской династии Цин.
Для XVII века характерны и многочисленные войны:
 Тридцатилетняя (1618-1648);
Англо-французская (1627-1629);
Франко-испанская (1635-1659);
Англо-испанская (1654-1660);
Война Аугсбургской Лиги против Франции (1688-1697) и др.
В 1685 году во Франции был принят эдикт Фонтенбло, который заставил протестантов бежать из страны.
