Политические особенности:
1. Установление новой династии: Правление Михаила Фёдоровича открыло эпоху Романовых, которая продолжалась до 1917 года. Это привело к смене правящей элиты и установлению новых порядков.
2. В 1649 году было принято Соборное уложение, которое стало первым кодифицированным законодательным актом в России. Оно регулировало различные аспекты жизни страны, включая феодальные отношения, налоги, права крестьян и т.д.
3. Принимались меры по укреплению и централизации государственной власти. Регулярно собирались земские соборы; увеличивается численность Боярской думы, ключевые решения принимали члены Ближней думы. Была восстановлена приказная система, число приказов постепенно растёт.
Социально-экономические особенности:
1. Отдельное внимание уделялось восстановлению и созданию новых оборонительных линий – засечных черт. Это сопровождалось строительством городов, освоением новых чернозёмных земель.
2. Развитие торговли и промышленности: Были созданы новые мануфактуры, развивалась внутренняя и внешняя торговля, особенно с Западом.
3. Крестьянская реформа: В это время начались первые шаги к преобразованию крестьянской системы. Появились идеи о смягчении крепостничества, хотя значительных изменений в правовом статусе крестьян ещё не произошло
