Исторические источники представляют собой материальные или нематериальные объекты, которые могут использоваться для изучения прошлого. Они предоставляют информацию о событиях, обычаях, людях и культуре определенной эпохи.
До начала 1980-х гг. в учебной и научной литературе сохранялось предложенное Л.Н. Пушкаревым деление исторических источников на семь типов: 1) письменные, 2) вещественные, 3) устные (фольклор), 4) этнографические, 5) лингвистические (данные языка), 6) фото-кино документы, 7) фоно-документы.
