Причинами закрепощения послужила необходимость рабочей силы. Дворянству, которое увеличивало свое влияние и нуждалось в бесплатной рабочей силе, было выгодно закрепощение и бесправие крестьян. Государство же получало людские ресурсы для обеспечения войск и уплату налогов. Крестьяне же были малообразованны и не могли противостоять экономической зависимости от феодалов и закрепощению.
1497 г. – Судебник Ивана III (время перехода крестьян от одного владельца к другому было ограничено двумя неделями в году до и после Юрьева дня осеннего (26 ноября) при условии уплаты компенсации за переход – «пожилого» (первоначально – 50 коп.)).
1550 г. – Судебник Ивана IV – размер «пожилого» несколько увеличен.
1649 г. – Соборное Уложение – отмена Юрьева дня навсегда и введение бессрочного сыска беглых крестьян, что означало окончательное введение крепостного права.
Итогами закрепощения крестьян стали: отсутствие рынка свободной рабочей силы, усиление дворянство, усугубление социального раскола.
