Главной целью внутренней политики Алексея Михайловича являлось восстановление России после Смуты. В 1646 году была принята налоговая реформа, отменившая прямые налоги, но вводившая косвенные налоги. Увеличились цены на многие товары, в особенности на соль. Это вызвало восстание 1648г., названное Соляным бунтом. Царю пришлось пойти на уступки. В 1649 году было принято соборное уложение. Этот документ окончательно закреплял крепостное право. В 1653 году был созван последний Земский собор. После роль Боярской думы постепенно уменьшалась и увеличивалось влияние самодержавия.
Денежная реформа 1656-1662 гг. Серебряные монеты были заменены на медные. Это к повсеместной подделке и инфляции. После Медного бунта 1662г. В оборот вернулись серебряные монеты.
Церковная реформа патриарха Никона 1654-1656 гг. Алексей Михайлович считал русские церковные обряды устаревшими и поэтому поручил Никону, который являлся одним из приближенных царя, ввести некоторые изменения. Были переписаны многие церковные книги, земные поклоны были заменены поясными. Креститься нужно было тремя пальцами и крестный ход осуществляли не против солнца, а посолонь. Тех, кто отказывался принимать новые традиции называли старообрядцами. С этого события начался раскол в Русской церкви.
