Причины:
1. в богослужебных книгах из-за многовекового переписывания накопились разночтения
2. необходимость в унификации (сделать обряды и ритуалы одинаковыми)
3. Никон хотел получить больше власти, он выдвинул тезис "священство выше царя"
4. необходимость в централизации церкви (духовная власть в одних руках - патриарха)
Суть реформы:
1. единый культ богослужения
2. греческий богослужебный чин стал образцом
3. тексты богослужебных книг стали едиными
4. изменены некоторые церковные обряды
5. книги и иконы старого образца были уничтожены
Последствия реформы:
1. централизация церкви
2. единство русской православной церкви и остального православного мира
3. развитие церковного образования
4. церковный раскол (вражда официальной церкви и старообрядчества, которые не приняли реформы Никона)
