Главной из внутриполитических реформ стало уничтожение на Земского собора 12 января 1682 местничества – правил, по которым каждый получал чины в согласии с местом, какое занимали в государственном аппарате предки назначаемого.
При Федоре готовился проект о введении в России чинов – прообраз петровской Табели о рангах, который должен был разделить гражданскую и военную власти.
Получивший основы светского образования, Федор был противником вмешательства церкви и патриарха Иоакима в светские дела, установил увеличенные нормы сборов с церковных имений, начав тем самым процесс, завершившийся при Петре I ликвидацией патриаршества. Федор приглашал иноземцев для преподавания в Москве, был одним из инициаторов создания Славяно-греко-латинской академии, хотя сама академия была учреждена позже, в 1687.
Во внешней политике пытался возвратить России выход к Балтийскому морю, утраченный в годы Ливонской войны. Гораздо больше внимания, чем Алексей Михайлович, уделял полкам «нового строя», укомплектованным и обучаемым на западный манер.
С правлением Софьи во внутренней политике проводились мероприятия по увеличению землевладения, прав и привилегий дворян, усилению крепостного права (сыск беглых), преследованию раскольников.
