37.                  Причины проведения структурных реформ.
После возвращения из Великого посольства 1697–1698 гг., Пётр I убедился в необходимости проведения обширных реформ в России. Он осознал, что для достижения модернизации армии и создания военного флота необходимо преобразовать систему государственного управления и налоговую систему. Однако, внедрение реформ было затруднено сопротивлением различных общественных групп, что порождало бунты и восстания.

Пётр I стремился к рациональности в управлении государством, стремясь ввести государственный контроль над всеми сферами общественной жизни. Его концепция "общего блага" в первую очередь предполагала процветание государства, укрепление военной и экономической мощи. Пётр I настаивал на том, что царь должен управлять страной, дворяне должны служить, крестьяне и горожане работать, уплачивать налоги и предоставлять рекрутов в армию, а духовенство несло ответственность за духовное состояние населения.

Петр I использовал армию как образец рациональности, внедряя четко регламентированную иерархию, которую затем распространил на все государственные учреждения. Он также активно занимался законотворчеством, регулируя не только военные, но и другие сферы общественной жизни. Переход к более планомерному проведению реформ начался примерно с 1716 года, когда Россия оказалась на пути к победе в войне с Швецией.
