Главные направления
Внешняя политика России при Петре I имела 2 основных направления: южное (азиатское) и европейское. 
Южное направление включало в себя войну с Турцией за право доступа к водам Чёрного и Азовского морей. Пётр I стремился обеспечить безопасность российских границ с юга и востока. Частью этого направления стал Персидский поход. Он был предпринят для усиления российских позиций на побережье Каспия. В ходе Персидского похода к России были присоединены часть южных и западных берегов Каспия. Однако в 1730 году они вновь были возвращены Ирану.
В Европе было заключено соглашение с Саксонией, Польшей и Данией. Его целью была совместная борьба с Османской империей. Одновременно Пётр начал Северную войну со Швецией за выход в воды Балтийского моря.
Основными направлениями внешнеполитической деятельности Петра были Швеция, Персия и Турция 
 
Военные кампании
Во времена правления Петра военные действия велись в европейском (Северная война) и азиатском направлении.
Картинка5
Картинка6
Результаты внешнеполитической деятельности
Результатами политики Петра I стали:
1.               Доступ к балтийскому морю.
2.               Присоединение к России земель на западе.
3.               Усиление русских в Закавказье и на каспийских берегах.
4.               Присоединение Дербента, Баку, нескольких персидских провинций.
Однако Россия при Петре I так и не смогла закрепиться на азовском побережье. 
