Методология - учение о способах исследования, освещение исторических фактов, научного познания. Методология истории основывается на научных принципах и подхо­дах к изучению исторических фактов.
Методологические подходы к изучению всемирной истории:
1. Сравнительный (компаративный) метод предполагает сопоставление исторических объектов в пространстве, во времени и выявление сходства и различия между ними.
2. Системный метод предполагает построение обобщенной модели, отображающей взаи­мосвязи реальной ситуации. Рассмотрение объектов как систем ориентирует на раскрытие целостности объекта, на выявление многообразных типов связей в нем и сведение их в единую теоретическую картину.
3. Типологический метод предполагает классификацию исторических явлений, событий на основе присущих им общих существенных признаков. 
4. Ретроспективный метод предполагает последовательное проникновение в прошлое с целью выявления причины события, явления.
5. Идеографический метод состоит в последовательном описании исторических событий и явлений на основе объективных фактов.
6. Проблемно-хронологический метод предполагает изучение последовательности исто­рических событий во времени.
Кроме того широко используются следующие методы;
- диалектический метод, требующий все явления и события рассматривать в их развитии и в связи с другими явлениями и событиями; 
- хронологическо-проблемный метод, при котором изучение истории осуществляется по периодам или эпохам, а внутри их - по проблемам; 
- Синхронический метод применяется реже; с его помощью можно установить связь между отдельными явлениями и процессами, протекающими в одно и то же время, но в разных частях страны либо за её пределами.
- метод периодизации;
периодизации всемирной истории:
Картинка1
В рамках теории Маркс выделял пять основных формаций (периодов):
первобытнообщинную,
рабовладельческую,
феодальную,
капиталистическую,
коммунистическую.
Цивилизационный подход к периодизации истории:
Доиндустриальное (аграрное или традиционное) общество
Индустриальное  общество
Постиндустриальное (информационное) общество
Картинка2
