Эпоха дворцовых переворотов — период в истории России с 1725 по 1762 
В 1725 году умер император Петр I. За год до этого он успел короновать императорской короной свою жену – императрицу Екатерину I, однако, перед смертью не оставил завещания. Это и стало причиной первого дворцового переворота.
Хронология событий дворцовых переворотов России XVIII века
Все началось сразу после того, как не стало Петра Великого. Поскольку он составил Указ о престолонаследии, но воспользоваться им не успел, стране грозило наступление «безвластия», а это могло принести только разруху и беды. Впрочем, те представители дворянской политической верхушки, которые были близки к трону, «не дремали»: каждое из влиятельных семейств лелеяло надежду на то, что именно в его руках окажутся скипетр и корона.
Екатерина и Верховный Тайный Совет
После смерти Петра в борьбу вступили 2 группировки: одна, в которую входили президент Коммерц-коллегии Д.М. Голицын, канцлер Г.И. Головкин и другие, выступала за кандидатуру внука Петра – царевича Петра Алексеевича. Вторая, возглавляемая А.Д. Меньшиковым, ратовала за возведение на престол Екатерины в качестве самодержавной правительницы. Преображенский и Семеновский полки поддержали вторых, поэтому на трон взошла супруга Петра Великого.
Она не отличалась ни крепким здоровьем, ни способностями к управлению государством. По сути, всем заправлял Верховный тайный совет, на который, в свою очередь, огромное влияние имел Меньшиков. Императрица также прислушивалась к его мнению и следовала его советам. На кроткое время наступил триумф бывшего сподвижника Петра.
Петр II и «Кондиции» Анны Иоанновны
Однако всего лишь через год Екатерина умирает, и перед Россией снова встает вопрос о власти. Снова за власть борются 2 группировки: «гольштейнская», которой руководит дочь Петра Великого Анна, и та, главой которой был всесильный Меньшиков. Он пытался распространить свое влияние и на юного императора Петра Алексеевича, возжелав женить его на своей дочери. Но юноша-царь, остававшийся главой государства лишь номинально (он не проявлял интереса к государственным делам), вскоре скончался, простудившись на охоте.
Одно из влиятельных семейств выдвинуло новую кандидатуру на престол – Курляндскую герцогиню Анну Иоанновну. Царство досталось ей не просто так: перед тем, как стать самодержицей, она вынуждена была подписать «Кондиции» — ряд пунктов, значительно ограничивавших ее власть в пользу правящей дворянской верхушки. В частности, она не имела права:
заключать мир и вступать в войну;
вступать в брак;
распоряжаться государственными финансами.
Словом, ограничений было много. Но Анне Иоанновне «улыбнулась удача»: поскольку многие представители дворянства опасались, что власть в государстве после подписания «Кондиций» будет поделена между 2-3 семействами, они выступили против этих условий. И новоиспеченная императрица публично разорвала документ, заручившись поддержкой гвардии. Так монархия осталась по-прежнему неограниченной.
Твердая, жесткая правительница, Анна Иоанновна проводила политику, способствовавшую укреплению позиций дворян, дальнейшему закабалению крестьян. Она восстановила «Указ о наследии» 1722 г. и сама избрала себе преемника – сына своей племянницы Анны Леопольдовны младенца Ивана, а регентом при нем – не его мать, а своего любимца Бирона. В 1740 г. Анна Иоанновна умирает, Бирон становится у верхушки власти. Трон снова зашатался.
Регентство Бирона: а было ли «немецкое засилье»?
Регентство Бирона продолжалось всего 3 недели. За это время недовольных «немецким правлением» стало намного больше. Принято считать, что причиной этого послужила активная поддержка правительством – сначала Анной Иоанновной, затем Бироном – иностранцев, которым принадлежали самые высокие посты. На самом деле «немцы» (так называли всех иностранцев) приезжали в Россию и участвовали в ее жизни всегда. Особенно активно зазывал их Петр I, старавшийся привлечь в Россию профессионалов – специалистов в различных областях: науке, строительстве, горном и корабельном деле.
Так что немцы при императорском дворе как таковые не вызывали возмущения. Скорее, дворяне были недовольны тем, что лишь представители нескольких знатных русских семей вкупе с иностранцами вершат дела в государстве, а все остальные должны только выполнять их волю. Возмущение росло, и 8 ноября 1740 г. Бирон был арестован. Кто следующий в очереди на трон?
Елизавета Петровна
Заручившись помощью гвардии, самодержавной правительницей становится дочь Петра I Елизавета. Сделав упор на то, что главой Российского государства должна быть истинно русская царица (к тому же наиболее законная наследница), Елизавета встретила мощную поддержку со стороны разных слоев населения.
Петр еще был очень памятен народу, и Елизавета решила продолжать его линию: создала свою личную канцелярию, подобную Кабинету отца, восстановила Берг – и Мануфактур –коллегии, учредила первый Московский университет.
В связи с упрочением власти страна вздохнула с некоторым облегчением: на целых 20 лет прекратилась ожесточенная внутренняя борьба политической верхушки, ослаблявшая единое государство. Но всему приходит конец: после смерти Елизаветы воцаряется ее племянник – человек слабый, совсем не подходящий для управления огромной государственной машиной.
Петр III
Сын сестры Елизаветы Петровны Петр отличался непостоянством, вспыльчивостью, непоследовательностью действий. За время своего короткого (186 дней) правления он успел восстановить против себя многих своей чрезмерной любовью к Пруссии, пренебрежением к русским.
Особенно недовольна была армия, в которой активно насаждались прусские порядки. Всем этим сумела воспользоваться его умная супруга, будущая Екатерина II. Она на протяжении многих лет терпеливо формировала в глазах окружающих образ несправедливо покинутой жены, что, конечно, не могло не вызвать сочувствия.
К тому же ее знали как умную, начитанную женщину с твердым характером, уважительно относящуюся к стране, которая приняла ее как жену своего будущего императора. Исход был предопределен: в 1762 г. Екатерина свергает супруга и становится российской императрицей.
