XVIII в. - Эпоха Просвещения.
- Разрушение устоев традиционной цивилизации
- Развитие науки, общественной мысли и философии
- Вознесение разума
- Развитие грамотности, образования. 
- Производственная сфера — индустриализация, постоянно нарастающее использование машин.
- Социальная сфера — рост городов, урбанизация. 
- Духовная сфера – освобождение от опеки религии и церкви
- Политическая сфера – демократизация политических структур, предпосылки для формирования правового государства. 
- Развитие европейского и мирового рынков, продолжение процесса первоначального накопления капитала, увеличение объема заморской торговли
- Реализация в политике: 1) просвещенный абсолютизм, 2) народный суверенитет и демократическая республика. 
