«Просвещённый абсолютизм» — политика, при которой монарх обладает всей полнотой власти, но использует её для достижения всеобщего блага путём издания разумных законов.Политика подразумевала избавление от устаревших элементов и разрушение феодальных порядков.
Результаты политики Екатерины II:
- Создание Уложенной комиссии 1767 г.
- Создание «Наказа»
- Разделение Сената на 6 департаментов
- Губернская реформа (регулирование деятельности местных гос. органов управления и суда) 1775 г.
- Жалованные грамоты дворянству и городам 1785 г. 
- Секуляризация церковного имущества (передано государству) 1763-1764 гг.
- Образовательная реформа
- Утверждение принципа веротерпимости 1773 г.
Противоречия:
- Укрепление сословного деления, вознесение дворянства и укрепление крепостничества
- В Уложенной комиссии отсутствовали представители крепостного крестьянства
- Доступность образования соразмерна сословному положению человека
