Наполео́новские во́йны, войны, которые вела Франция в период консульства (1799–1804) и империи Наполеона I (1804–1814, 1815) против антифранцузских коалиций европейских государств и отдельных стран мира с целью установить своё военно-политическое и экономическое господство в Европе, присоединить к Франции новые территории и лишить Великобританию статуса мирового лидера.
Наполеон принял решение в первую очередь лишить Великобританию её главного союзника в Европе – Священной Римской (с 1804 Австрийской) империи. Для этого, скрытно сформировав армию у юго-восточных границ, Наполеон Бонапарт в мае 1800 г. двинулся в Италию и 14 июня в сражении при Маренго разгромил имперские войска, что предопределило исход всей кампании. В декабре 1800 г. французская армия нанесла новое поражение имперским войскам в Германии под Гогенлинденом, в результате которого был заключён Люневильский мир 1801 г. В октябре 1801 г. Наполеон Бонапарт заключил мирные договоры с Османской и Российской империями. 
Там еще много чего было. Вот таблица, тут по-короче
Картинка9
Картинка10
Картинка11
Картинка12
Эта картинка может не быть нужной. Если вы посчитаете, что она не нужна- удалите, пожалуйста.
Картинка13
