Происхождение восточных славян связано с ранними славянскими племенами, которые обитали в Восточной Европе с IV-VI веков н.э. В разные исторические периоды они взаимодействовали с другими народами, такими как варяги, норманны и монголы, что оказало влияние на их культуру и язык.

Расселение восточных славян началось в VII веке, когда они начали мигрировать на восток от Днепра и Донца. В результате этой миграции формировались ранние славянские государства, такие как Киевская Русь. В последующие века восточные славяне расширили свои территории и создали свои национальные государства.

Занятия восточных славян включали сельское хозяйство, рыболовство, ремесла, торговлю и военное дело. Русские и украинцы также известны своими рыболовными традициями, особенно в связи с рыбными промыслами на реках и в морях.

Верования восточных славян сначала были связаны с языческими религиями, такими как славянское язычество. Однако в X-XI веках большинство восточных славян приняло христианство в православной форме. Православие стало основным религиозным течением у восточных славян и существует до сегодняшнего дня.
