Вопрос об отмене крепостного права встал особенно остро. Императору были предложены несколько вариантов освобождения крестьян, но не один из них не был принят. Однако, на основе предложений А.А. Аракчеева были проведены реформы жизни государственных крестьян. Пример: Военные поселения — метод комплектования армии в Российской империи в период правления Александра I, согласно которому солдаты должны были сочетать военную службу с сельским хозяйством. 
Основная цель - сокращение расходов на армию.
Суть: крестьян 18-45 лет записывали в спец. полки, в которых они в мирное время выполняли сельхозработы и изучали военное дело. Жизнь таких людей была очень сложной: если солдат заболел/ ушел на пенсию, его фактически выгоняли и на это место селили нового. Постройки и урожай им не принадлежал, выбирать род деятельности было нельзя. Такую консервативную политику называли “Аракчеевщиной”.
В последние годы своего правления Александр I буквально помешался на религии: он запретил секты, какие-либо тайные общества, наладил распространение библий. Существует мнение, что это случилось из-за ощущения вины за убийство отца. Разочарованный общей политической обстановкой, Александр I отказывается от реформаторской деятельности и 19.11.1825 года умирает(
Новым императором должен был стать брат его Константин, но Константин не хотел, а его назначили, а потом вскрыли тайное завещание и там был Николай I и тогда Константин отрекся и 14.12.1825 Николай I взошел на престол (период между смертью первого и вступлением второго называется “Междуцарствие”) и все были счастливы.
Но на самом деле не все. Примерно за 10 лет до этого момента начали создаваться различные просвещенные общества, которые топили за отмену крепостного права. (вот вам картинка)
Картинка14
Вообще-то выступать они хотели попозже, но Александр I умер и им пришлось импровизировать. Поэтому 14.12.1825 они устроили мятеж на Сенатской площади. 
Если коротко, то к присяге они опоздали и просто стояли на улице, ждали пока приедет их главный С.П. Трубецкой. Пока ждали смертельно ранили губернатора Санкт-Петербурга М.А.Милорадовича и еще полки пришли, но они тоже решили просто постоять. Этот чел так и не пришел, вместо него был Е.П. Оболенский. Там Николай I подключился, сказал стреляйте, декабристы сначала стреляли в ответ, потом решили убежать, но лед на реке треснул и они утонули(
Вы думаете это все? Нет, они решили еще раз попробовать 29.12.1825 После ареста Павла Ивановича Пестеля, руководителя Южного общества, его лидером становится подполковник С. И. Муравьёв-Апостол. Г. И. Гебель, командир Черниговского полка, отдаёт приказ арестовать Муравьёва-Апостола. В селе Трилесы, где его разместили, офицерам удаётся освободить Муравьёва-Апостола из плена. Далее восставшая рота выдвинулась в деревню Ковалёвку на соединение с другой ротой полка. Сначала норм шли, но около Житомира их перехватили правительственные войска и 03.01.1826 разгромили декабристов.
Всего по делу декабристов проходило 579 обвиняемых, из них 289 были признаны виновными. 13 июля 1828 г. пять главных заговорщиков — С. И. Муравьёв-Апостол, П. И. Пестель, К. Ф. Рылеев, П. Г. Каховский и М. П. Бестужев-Рюмин — были повешены. 88 человек были сосланы на каторгу в Сибирь, 18 человек в ссылку. Некоторые из офицеров был разжалованы в солдаты и переведены на Кавказ, где шли военные действия. 178 солдат прогнали через строй в тысячу человек, где их избивали палками, после чего они также были отправлены на Кавказ или в сосланы в Сибирь. Ну “Русских женщин” читали, думаю знаете как там жили. Вот. Там их потом в 1856 году Александр II помиловать хотел, но осталось только 40 живчиков.
Вывод - сначала надо все хорошо продумать, а потом делать.
