В 1-ой четверти XIX в. было 2 основных направления: восточное и западное.
ЗАПАДНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ. В 1801-1812 гг. Россия проводила политику лавирования между Францией и Англией, превратившись в своеобразного арбитра в европейских делах. В 1801 г. были подписаны союзнические договоры России с ними, которые позволили временно сгладить противостояние. Мир в Европе, установившийся с 1802 г. (Амьенский мир, договор Англии с Францией), был крайне коротким. Агрессивная политика Франции вылилась в полосу войн на территории других стран - Голландии, Италии, Швейцарии и германских государств, вошедших в состав французской империи. В мае 1803 г. Наполеон объявил Англии войну, а в 1804 г. провозгласил себя французским императором и стал претендовать ещё и на мировое господство. Россия отказалась от соблюдения нейтралитета и стала членом антифранцузских коалиций (1805-1807 гг.) . В апреле 1805 г. сложилась третья коалиция. В нее вошли: Англия, Россия, Австрия, Швеция, Неаполитанское королевство. В битве при Аустерлице (декабрь 1805г.) союзники были разбиты французской армией. Коалиция распалась. В 1806 г. была создана, четвертая коалиция (Англия, Пруссия, Швеция, Россия), которая тоже просуществовала недолго. Наполеон взял Берлин, Пруссия капитулировала. Русская армия проиграла сражение под Фридландом (территория в Восточной Пруссии, ныне Калининградская область). В июне 1807 г. и этот союз распался. Франция и Россия подписали Тильзитский мир, по условиям которого Россия согласилась на создание великого княжества Варшавского (на польских территориях, отторгнутых от Пруссии) под протекторатом Франции. Эта территория стала плацдармом для нападения Франции на Россию. Кроме того, Россия вынуждена была присоединиться к континентальной блокаде Англии. Нежелание России соблюдать условия континентальной блокады явилось через несколько лет одной из причин Отечественной войны 1812 г. Заключение мира с Францией позволило России активизировать действия на восточном и северном направлениях. Одновременно с мирным договором был подписан союз между Россией и Францией. Россия вступила в войну с Англией, но участия в военных действиях против нее не предпринимала. Она была занята решением восточного вопроса.
ВОСТОЧНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ. Россия стремилась обезопасить свои южные границы. Кроме того, народы Закавказья подвергались постоянным набегам со стороны Османской империи и Ирана получить в качестве союзника Россию. В 1801-1804 гг., в состав России вошла Восточная и Западная Грузия. Расширение владений России в Закавказье привело к столкновению с Ираном и Турцией.
РУССКО-ИРАНСКАЯ ВОЙНА (1804-1813 гг.) началась после того, как Россия отклонила ультиматум Персии о выводе войск из Закавказья. Гюлистанский мир (1813 г.), предоставил России право держать военный флот на Каспийском море. К ней отошли земли нескольких закавказских провинций и ханств. Эти события привели к окончанию первого этапа присоединения Кавказа к России. РУССКО-ТУРЕЦКАЯ ВОЙНА (1806-1812 гг.) была вызвана, стремлением Турции возвратить бывшие владения в Северном Причерноморье и на Кавказе. В октябре 1806 г. русские войска заняли Молдавию и Валахию. В 1807 г., русская эскадра (под ком. Д. И. Сенявина) одержала победу над османским флотом. В 1811 г. были разгромлены основные силы османской армии на Дунае (ком. Дунайской армии - М. И. Кутузов). В мае 1812 г., был подписан Бухарестский мир. К России отошла Молдавия, которая получила статус Бессарабской области, Сербии была предоставлена автономия, западная часть Молдавии за р. Прут оставалась у Турции (княжество Молдавия). Кроме этого, Россия приобрела значительные территории на Черноморском побережье Кавказа и право покровительства христианским народам - подданным Турции. В 1813 г. турецкие войска вторглись в Сербию. Турция потребовала вывода русских войск из Грузии, Мингрелии, Абхазии. В 1816 г. под давлением России был заключён Турецко-сербский мирный договор, по которому Турция признала независимость Сербии. В 1822 г. Турция вновь нарушила русско - турецкое соглашение: ввела войска в Молдавию и Валахию, закрыла Черноморские проливы для русских торговых кораблей. Англия и Франция поддержали Османскую империю. 
