Максимальная централизация заключалась в укреплении аппарата управления (бюрократизации) и укреплении самодержавия. Укрепление самодержавия: усиление роли императора в политическом аппарате, создание комитетов под контролем царя для решения важных государственных вопросов.
2. Борьба с инакомыслием. Николай 1 боролся против "революционной заразы". Он создал 3-е отделение, которое осуществляло политический сыск. Подавил польское восстание. Принял цензурный устав о запрете печати всего, что имело политическую подоплеку. Принял университетский устав об ограничение автономности университетов, запретил принимать в гимназии детей низших сословий, мещан и купцов.
3. Крестьянский вопрос. Полного освобождения крестьян при Николае 1 не случилось. Но император ввел запрет на ссылку на каторгу крестьян, на продажу крестьян без земли и поодиночке, крестьяне получили право выкупаться из продаваемых имений.