Во второй половине ХIХ в. окончательно оформились три направления в общественном движении: консерваторы, либералы и радикалы.
Консерваторы (официальная идеология)
В них входили: дворяне, духовенство, мещане, купцы и значительная часть крестьян.
Идеологами консерваторов были К.П. Победоносцев, Д.А. Толстой, М.Н. Катков.
В основе лежал тезис о незыблемости коренных устоев самодержавия, выраженной в теории «официальной народности». К устоям относились – самодержавие, православие, народность. Народность означала единение царя с народом. В этом консерваторы видели своеобразие исторического пути России.
Во внутриполитической области консерваторы боролись за незыблемость самодержавия, против проведения либеральных реформ 60 - 70-х гг. В экономической сфере - за неприкосновенность частной собственности, помещичьего землевладения и общины.
В социальной области - призывали к единению славянских народов.
Консерваторы отрицательно относились к любым массовым социальным действиям.
Либералы
В них входили: буржуазия и интеллигенция.
Идеологами либералов являлись: К.Д. Кавелин, Б.Н. Чичерин, В.А. Гольцев и др.
Во внутриполитической области либералы настаивали на введении конституционных начал и продолжении реформ, ликвидации крепостничества. Политическим идеалом для них была конституционная монархия. В социально-экономической сфере они приветствовали развитие капитализма и свободы предпринимательства. Требовали ликвидировать сословные привилегии. Либералы стояли за эволюционный путь развития, считая реформы главным методом модернизации России.
Радикалы
Представители радикального направления стремились к насильственным методам преобразования России и коренному переустройству общества (революционный путь).
Основой революционного движения явилась идея «крестьянского (общинного) социализма». Разработка этой идее принадлежит А. И. Герцену. Теоретической основой идеи явилась вера в особое историческое предначертание России, возможность свержения самодержавия посредством крестьянской революции и перехода к социализму с помощью сельской общины, минуя капитализм. Носителями этой теории в России стали народники. В своем развитии народничество прошло три этапа:
·         Первый – 60-80-е годы – революционное направление, стремление поднять крестьянство на социальную революцию против основ существующего строя.
·         Второй – 80-90-е годы – либеральное направление – борьба за улучшение положения крестьян мирными средствами.
С целью реализации поставленных задач были созданы тайные организации, среди них первая крупная революционно-демократическая «Земля и воля». Ее участники развернули «хождение в народ», чтобы поднять крестьянство на восстание. Неудачи такой тактики, усиление полицейского режима заставили народников перейти к узко заговорщической и террористической деятельности. Возникла организация «Народная воля». Сложилось два направления: революционное и либеральное.
Основные идеи революционных народников: капитализм в России насаждается "сверху", будущее страны - в общинном социализме, преобразования должны осуществляться революционным методом силами крестьян.
В революционном народничестве выделилось три течения:
1.	Бунтарское(захват власти через бунт крестьян),
2.	Пропагандистское(пропаганда с целью подготовки крестьянства),
3.	Заговорщическое (группа заговорщиков, захватив власть, быстро вовлечет народ в социализм.)
·         В 90-е гг. - ослабление популярности народничества и начало распространения марксизма.
Многие из участников обратились к марксизму вскоре стали образоваться марксистские кружки, которые видели свою задачу в изучении марксизма и пропаганде его среди рабочих и студентов.
