   Достижения в сфере культуры, науки и техники.
	XIX век смело можно назвать веком небывалого взлёта русской культуры. Несмотря на то, что в экономическом и социально-политическом развитии Россия отставала от европейских государств, в культурном плане она во многом опережала своих соседей. 
	Однако стоит отметить, что правительство сдерживало развитие культуры. К тому же, крепостное право ограничивало доступ к достижениям культуры господствующими классами; широкое народное образование не приветствовалось. 
	В научной сфере начались многочисленные научные экспедиции, исследовавшие Ледовитый и Тихий океаны. Также была величайшая кругосветная экспедиция 1803-1806 года И.Ф. Крузенштерна и Ю.Ф. Лисянского. Также начали бурно развиваться прикладные и фундаментальных учебных дисциплин. К примеру, академик Петров положил применение электричества на практике, Лобачевский создал неевклидову геометрию. Менделеев разработал периодическую систему химических элементов. Также российские инженеры создали паровую машину, железные дороги, телеграф, а также добились успеха в металлургии.
	В 1802 был основан МГУ.
	Успешно развивались выделившиеся в самостоятельную область гуманитарные науки: с ростом национального самосознания возросло желание россиян познать свою историю; важной задачей стала разработка норм русского литературного языка, что дало ведущую роль в становления культуры литературе. Именно она определила XIX век как «золотой век» русской культуры. В литературе сменялись различные эстетические направления, также утверждались ценности русской литературы. В XIX веке были такие писатели: А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.В. Гоголь, Л.Н. Толстой, А.П. Чехов, Н.А. Некрасов, А.А. Фет, Ф.М. Достоевский, А.И. Куприн, М. Горький и многие другие классики.
Русская архитектура первой половины XIX следовала традициям позднего классицизма. Для нее было характерно создание крупных, единых, гармоничных ансамблей, что особенно чётко можно увидеть на примере Петербурга, где были воздвигнуты здание Адмиралтейства, Казанский и Исаакиевский соборы.
2) Создание МРУЗ.
В 1826 году императрица Мария Фёдоровна «высочайше повелеть соизволила учредить большие мастерские разных ремёсел на 300 человек» для мальчиков-сирот Воспитательного дома. Здание приобрело современный вид в стиле позднего московского ампира. 13 июля 1830 года император Николай I утвердил «Положение о Ремесленном учебном заведении». 
Училище было открыто в 1832 году. Полный курс учения был шестилетний, в составе трёх приготовительных классов и трёх мастерских. Из числа 300 вакансий, предоставленных питомцам воспитательного дома, выделено 50 платных, для детей купцов, мещан и цеховых. Окончившие полный курс учения выпускались со званием учёного мастера; не получившие теоретической подготовки получали звание мастера или подмастерья.
Уставом 1868 года ремесленное учебное заведение было преобразовано в Императорское Московское техническое училище, организованное по типу высших специальных учебных заведений с девятилетним курсом обучения.
МГТУ в датах:
1839 год. Первый выпуск МРУЗ - Московского ремесленного учебного заведения.
1848 год. В МРУЗ-е открывается механическая мастерская, впоследствии — опытный завод. Начало становления знаменитой «русской системы обучения ремеслам».
1855 год. Оставаясь формально ремесленным заведением, МРУЗ встал в один ряд с высшими техническими учебными заведениями Российской империи как по своему устройству и организации учебного процесса, так и по уровню квалификации своих выпускников.
1868 год. Утвержден Устав училища как высшей инженерной школы. МРУЗ стал высшим учебным заведением — Императорским Московским техническим училищем. Организуются первые кафедры ИМТУ.
1869 год. Д.К. Советкиным и А.П. Платоновым разработаны программы систематического преподавания механических искусств. Эти программы легли в основу русского метода обучения ремеслам, что заложило основы современного инженерного образования во всем мире.
1871 год. Первый выпуск дипломированных инженеров.
Аттестат, выданный ИМТУ в 1871 году.
1918 год. Впервые за все годы существования в МВТУ стали принимать на учебу женщин.
1926 год. В МВТУ началось военное обучение.
1930 год
С июля 1930 г. Училище стало именоваться Московским механико-машиностроительным институтом.
Московскому механико-машиностроительному институту было присвоено имя Н.Э. Баумана.
1987 год. Принятие новой структуры МВТУ.
1989 год. 27 июля 1989 г. Государственный комитет СССР преобразовал Московское высшее техническое училище в Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана.
МГТУ стал первым техническим университетом.
2017 год. Бауманский университет вошел в ТОП-300 глобального рейтинга QS.
