Норманизм. Основатели государства в Древней Руси - варяги, славяне не могли создать свое государство. Теория стала широко известна в первой половине 18-го века благодаря немецким ученым: Миллер, Шлёцер, Байер. 
Доказательства в пользу теории: 
1. "Повесть временных лет" (славяне и прочие народы на территории Древней Руси пригласили скандинавов помочь в управлении землей); 
2. сочинения византийского императора Константина седьмого Багрянородного "Об управлении империей" (в нем император говорит, что славяне платили дань скандинавам); 
3. археологические находки (на территории Древней Руси были обнаружены захоронения скандинавского типа, амулеты, украшения скандинавов);
4. лингвистические свидетельства (названия городов и поселений Древней Руси происходят от скандинавских имен: Иварр - Иворово, Бйорн - Берново, Бернятино).
Антинорманизм. Славяне сами основали государство, и скандинавы не влияли на социально-политическую жизнь Руси. Антинорманисты утверждают, что упомянутые в "Повести временных лет" варяги - не скандинавы, а восточные славяне. Основные авторы теории: Ломоносов, Тредиаковский.
Доказательства в пользу теории:
1. Легенда о призвании варягов может быть неправдой, так как была написана спустя 300 лет после этих событий.
2. скандинавские захоронения появились намного позже предположительного призвания варягов (100-150 лет).
