В Древнерусском государстве (IX-XIII века) социально-экономические отношения определялись различными факторами, включая законодательные акты, традиции и жизненный опыт общества. "Русская Правда" - один из первых русских Законов, оказавший значительное влияние на социальные отношения того времени. В качестве памятника древнерусского права, "Русская Правда" отражает социальную структуру общества того времени и предоставляет информацию о правах и обязанностях различных слоев населения.


Согласно "Русской Правде", общество Древней Руси было разделено на различные социальные группы. Наиболее заметными из них были князья, бояре, дружинники и крепостные. Князья владели землей, властью и военной мощью. Бояре, в свою очередь, были близкими помощниками князей и обладали политическим авторитетом. Дружинники служили военно-полевыми вождями, а также представляли вооруженную силу княжеской дружины. Крепостные, или общинники, были связаны с землей и являлись трудовой базой общины.


Социальная структура древнерусского общества в значительной мере определяла социально-экономические отношения. "Русская Правда" регулировала права и обязанности различных социальных групп и устанавливала порядок разрешения конфликтов. Отношения в рамках общин и между князьями и их подданными основывались на традиционных обычаях и законодательных нормах.


Таким образом, "Русская Правда" и социальная структура общества в Древнерусском государстве сформировали сложные социально-экономические отношения, которые оказали значительное влияние на развитие русской культуры, истории и политической системы.