В 1132 г. умер киевский князь Мстислав Великий. Его брат Ярополк, занявший киевский престол, не сумел сохранить единство русских земель. Другие Рюриковичи — братья, дядья и племянники киевского князя — стали править каждый в своём уделе самостоятельно, без подчинения кому бы то ни было. Не нашлось одного сильного лидера, который, подобно Владимиру Мономаху, сумел бы объединить государство. 
Причины политической раздробленности:
Борьба за власть между представителями знати. Постоянные княжеские усобицы происходили именно из-за власти над землями. Со временем сообщество князей и бояр стало очень разнообразным и сложным. Войны между крупными держателями земель не могли быть бесконечными, приходилось искать компромиссы. Ради достижения мира враждующие стороны вынуждены были признавать независимость и самостоятельность друг друга.
Рост княжеского и боярского землевладения. Сословие знати на Руси со временем росло и приобретало всё больше богатств.
Рост городов как политических центров. Развитие ремесла и торговли приводило к росту городов. В городах формировалось самоуправление, возникали чиновничьи должности
Перемещение населения с юга на север из-за частых набегов кочевников.
Слабая связь между регионами Руси из-за преобладания натурального хозяйства. Почти всё, что производили люди, использовалось и потреблялось на месте, поэтому разные регионы Руси мало торговали между собой
Ослабление внутренних связей в силу упадка торгового пути «из варяг в греки». 

*анекдот*
Однажды царь собрал всех бояр придворных и задал вопрос: почему налогов всё больше и больше, а в казне денег всё меньше и меньше? Тогда придворный шут взял кусок льда и пустил по кругу через все руки, до царя дошла капля! Тогда по кругу пустили самого шута, ибо нехуй тут умничать.
