1.Предмет, функции и методология истории. Место исторической науки в системе научного знания.
2.Этапы развития и современное состояние исторической науки.
3.Понятие и классификация исторических источников.
4.Методологические подходы к изучению и периодизации всемирной истории. Периодизация российской истории.
5.Происхождение, расселение, занятия и верования восточных славян и их соседей.
6.Теории происхождения Древнерусского государства: норманизм и антинорманизм.
7.Особенности политического развития Древнерусского государства. Основные направления политики древнерусских князей.
8.Дискуссии о характере социально-экономических отношений в Древнерусском государстве. «Русская правда» и социальная структура общества.
9.Причины политической раздробленности.
10.Основные политические центры периода раздробленности и их особенности (Владимиро-Суздальское княжество, Галицко-Волынское княжество, Новгород).
11.Последствия политической раздробленности.
12.Особенности развития культуры в древнерусский период, основные достижения.
13.Создание монгольской империи, основные походы монголов на русские земли и последствия этого.
14.Русь и Золотая Орда: дискуссии в исторической науке.
15.Русские земли и католическая экспансия с Запада в XII-XIII вв.: причины, этапы, последствия.
16.Предпосылки объединения. Сравнение с объединением в странах Западной Европы.
17.Возможные центры объединения (Литва, Тверь, Москва) и причины возвышения Московского княжества.
18.Основные этапы объединения русских земель. Соотношение понятий «объединение» и «централизация».
19.Особенности развития русской культуры в XIV – XV вв.
20.XVI век в мировой истории: краткая характеристика.
21.Реформаторский этап внутренней политики Ивана IV. Реформы Избранной Рады, их итоги.
22.Деспотический этап правления Ивана Грозного. Опричнина: цели введения, мероприятия, итоги и последствия.
23.Внешняя политика в XVI веке, основные направления.
24.Причины Смуты: экономические, политические, социальные. «Дело царевича Дмитрия».
25.Хронологические рамки и периодизация Смутного времени: разные подходы.
26.Этапы и основные события Смутного времени.
27.Итоги и последствия Смуты.
28.XVII век в мировой истории: краткая характеристика.
29.Особенности политического и социально-экономического развития после Смуты в правление царя Михаила Фёдоровича.
30.Внешняя политика России в XVII веке, основные направления и их реализация.
31.Закрепощение крестьян: причины, этапы, итоги (по Судебникам 1497 г. и 1550 г. и Соборному уложению 1649 г.).
32.Общественные потрясения и трансформации XVII в. Народные движения.
33.Социальная структура российского общества в XVI-XVII вв. в сравнении со странами Западной Европы.
34.Внутренняя политика царя Алексея Михайловича: от сословно-представительной монархии к абсолютизму.
35.Церковная реформа патриарха Никона и раскол русской православной церкви: причины, сущность, последствия.
36.Правление Фёдора Алексеевича и царевны Софьи как подготовительный этап последующей модернизации страны.
37.Причины проведения структурных реформ.
38.Краткая характеристика петровских реформ (военные, экономические, финансовые, административные, в сфере образования и культуры).
39.Внешняя политика Петра I: основные этапы и направления. Рождение Российской империи.
40.Понятие дворцовых переворотов и их причины. Классификация и хронология дворцовых переворотов.
41.Внутренняя и внешняя политика Анны Иоанновны (1730-1740). Режим «бироновщины»: мифы и факты.
42.Внутренняя и внешняя политика Елизаветы Петровны (1741-1761).
43.Достижения в сфере культуры, науки и техники в 1-ой половине XVIII в.
44.Основные тенденции мирового развития в XVIII веке.
45.Политика «просвещённого абсолютизма» Екатерины II её результаты и противоречия.
46.Внешняя политика Екатерины II, основные направления.
47.Особенности внутренней и внешней политики Павла I.
48.Основные тенденции мирового развития на рубеже XVIII-XIX вв. Революционный кризис во Франции. Наполеоновские войны.  
49.Реформаторский этап правления Александра I (1801-1820): программа реформ и их реализация, надежды и разочарования.
50.Консервативный этап правления Александра I (1820-1825). Режим «аракчеевщины» и движение декабристов.
51.Внешняя политика России в 1-ой четверти XIX в.: основные направления.
52.Основные направления внутренней политики Николая I: максимальная централизация, борьба с инакомыслием, крестьянский вопрос.
53.Внешняя политика России во 2-ой четверти XIX в.: основные направления. Крымская война, её итоги и последствия.
54.Основные направления развития общественной мысли: консервативное, либеральное, радикально-революционное как реакция на кризис крепостничества.
55.Достижения в сфере культуры, науки и техники. Создание Московского ремесленного учебного заведения (МРУЗ).